Создание сети – сложная задача.

Проблем при создании сетей очень много
* Надежность
    * Ошибки при передаче по сети:
        * Искажение передаваемых данных
        * Потеря сообщений
        * Нарушение порядка передачи сообщений
    * Поиск рабочего пути через сеть
        * Несколько путей от источника к адресату
        * Часть оборудования может выходить из строя
* Развитие сети
    * Масштабируемость
        * Рост числа хостов в сети
    * Объединение сетей
        * Разные механизмы адресации
        * Разные размеры сообщения
        * Нарушение порядка передачи сообщений
* Распределение ресурсов
    * Распределение пропускной способности сети:
        * Статическое
        * Динамическое
    * Управление потоком
        * Быстрый отправитель перегрузит данными медленного получателя
    * Скопление – перегрузка сети большим количеством одновременных
отправлений
* Качество обслуживания (все возможные характеристики услуг и сети,
желательные для пользователя).
Качество разное для разных типов нагрузки
    * Файлы:
        * Отсутствие искажений данных
        * Задержки допустимы
    * Видео, голос:
        * Минимальная задержка
        * Допустимы небольшие искажения
* Безопасность
    * Перехват информации, передаваемой по сети
        * Пароль к электронной почте
    * Поддельные узлы сети:
        * Фальшивый сайт банка
    * Изменение сообщений:
        * Было: «Снимите с моего счета $10»
        * Стало: «Снимите с моего счета $1000»

Как организовать сеть так, чтобы все перечисленные проблемы были решены?
1. Декомпозиция - разбиение одной сложной задачи на несколько более простых
задач-модулей. Декомпозиция состоит в четком определении функций каждого
модуля, а также порядка их взаимодействия.
2. Многоуровневый подход. <br> После представления исходной задачи в виде множества
модулей эти модули группируют и упорядочивают по уровням, образующим
иерархию. В соответствии с принципом иерархии для каждого промежуточного
уровня можно указать непосредственно примыкающие к нему соседние
вышележащий и нижележащий уровни.

__Сервис__ определяет, что именно делает уровень

Примеры сервисов:
* Надёжная передача потока данных
* Согласование форматов передаваемых данных
* Поиск маршрута между сетями

Сервис не определяет:
* Как именно уровень реализует сервис
* Как получить доступ к данному уровню

__Протокол уровня n__ – правила и соглашения, используемые для связи уровня n одного хоста с уровнем n другого хоста.

Пример:
* Основным протоколом сетевого уровня является межсетевой протокол (Internet Protocol). В его задачу входит продвижение пакета
между сетями — от одного маршрутизатора
к другому до тех пор, пока пакет не попадет в сеть
назначения. Разворачивается на всех шлюзах(не только на хостах), дейтаграммный протокол.

Каждый отдельный пакет рассматривается сетью как совершенно независимая единица
передачи — __дейтаграмма__.


__Интерфейс__ – набор примитивных операций, предоставляемых нижним уровнем верхнему

### Интерфейс и уровень
__Интерфейс__:
* Реальное общение внутри хоста
* Уровень N вызывает функции уровня N-1
* Программист создает сокет и записывает в него данные

__Протокол__:
* Виртуальное общение между хостами
* Реально соединяются только уровни, работающие с физической средой

## Зачем разделять эти понятия?
##### Разделение интерфейса и реализации
* Реализацию можно менять без ущерба для пользователей

##### Внутри хоста:
* Интерфейс остается постоянным
* Протокол может меняться

##### Между хостами:
* Протокол остается постоянным
* Интерфейсы могут меняться
