Физические каналы связи делятся на несколько типов в зависимости от того, могут они
передавать информацию в обоих направлениях или нет.

Направления передачи:
* `Симплексный режим` – данные передаются только в одну сторону
* `Дуплексный режим` – данные передаются одновременно в обе стороны (ныне основной)
* `Полудуплексный режим` – данные передаются в обе стороны с разделением времени

`Разделяемой средой` (shared medium) называется физическая среда передачи
данных, к которой непосредственно подключено несколько передатчиков узлов сети.
Причем в каждый момент времени только один из передатчиков какого-либо узла сети
получает доступ к разделяемой среде и использует ее для передачи данных приемнику
другого узла, подключенному к этой же среде.

В наиболее простом случае эффект разделения среды возникает при соединении двух
интерфейсов с помощью полудуплексного канала связи, то есть такого канала, который
может передавать данных в любом
направлении, но только попеременно.

Существуют различные способы решения задачи организации совместного
доступа к разделяемым линиям связи. Одни из них подразумевают централизованный
подход, когда
доступом к каналу управляет специальное устройство — __арбитр__, другие —
__децентрализованный__.

Сегодня в проводных локальных сетях метод разделения среды практически перестал
применяться. Основной причиной отказа от разделяемой среды явилась ее низкая и плохо
предсказуемая производительность, а также плохая масштабируемость.

`Сети точка-точка` – простейший вид компьютерной сети, при котором два компьютера соединяются между собой напрямую через коммуникационное оборудование. Достоинством такого вида соединения является простота и дешевизна, недостатком — соединить таким образом можно только 2 компьютера и не больше.

Часто используется в случаях, когда необходимо быстро передать информацию с одного компьютера, например, ноутбука, на другой.
